أكياس الجلوس رائعة .
ولكني أرى بعضاً من الناس في الخارج
واقفين
ولدينا البعض هنا أيضاً
والوقوف يتطلب مجهوداً أكبر من الجلوس .
باستعمال قاعدة بيانات مؤسسة "عش بقوة" على الإنترنت
الخاصة بموارد فقدان الوزن
يمكنك أن تحسب
أنه وبالوقت الذي أنتهي به من هذا الحديث
الواقفين منكم
سيحرقون سعرات حرارية أكثر بـ 7.5
من الجالسين منكم على أكياس الجلوس .
حسناً إليكم سؤالاً
بمناسبة الحديث عن فقدان الوزن ، بالذات الوزن
هذا الحديث مباشر .
أنا هنا أمامكم
وجميعنا هنا معاً .
ولكن هذا الحديث يسجل
وسيُحَوَّلُ إلى مقطع فيديو
يمكن للناس أن يصلوا إليه من كل أنحاء العالم
بواسطة الحواسيب
وأجهزة الهاتف النقال
والتلفزيونات .
أنا أزن قرابة الـ190 رطلاً .
ولكن كم سيزن هذا المقطع من الفيديو ؟
أن أسأل أسئلة كهذه
هو ما أقوم به كل أسبوع على قناتي Vsauce "في سوس" .
طوال السنتين الماضيتين
وأنا أسأل أسئلة طريفة جداً
أسئلة محيرة للعقول
وأحاول مناقشتها
بما استطعت من جدية
محتفياً بالمفاهيم العلمية والعلماء .
وأقوم بأبحاث
وأكتب
وأنتج
وأستضيف
وأحرر
وأحمِّل
وأدير وسيلة الإعلام بكاملها لوحدي
ولكنها ليست وحيدة
لأن "في سوس" لديها أكثر من مليوني متابع
وفي كل شهر ، مقاطع الفيديو خاصتي تُشاهدُ
من قبل أكثر من 20 مليون مشاهد .
أجل .
إنه أمر مثير للغاية .
اكتشفت أن طرح سؤال غريب
هي طريقة ممتازة لجذب الناس
ليس الناس وحسب ، بل المعجبين .
والمعجبون يختلفون عن مجرد مشاهدين أو جمهور
لأن المعجبين يرغبون بالعودة .
فهم يشتركون بقناتك على اليوتيوب
ويريدون مشاهدة كل ما أنتجته
وكل ما تخطط لإنتاجه في المستقبل
لأننا أناس فضوليون
وإثارة الفضول هي طعم ممتاز .
إنها طريقة ممتازة لجذب الإنسان .
وبعد أن تجذبهم
أصبح لديك هذا الجمهور الأسير الذي تستطيع
مع وجود هدف الإجابة عن الأسئلة في بالك
أن تعلمهم الكثير من غير قصد .
لنلق نظرة على بعض مقاطع الفيديو خاصتي .
إليكم ثمانية منهم .
في الزاوية اليمنى السفلية
"ما لون المرآة ؟"
عندما يرى الناس هذا العنوان
من الصعب جداً أن لا يضغطوا عليه ، لأنك تفكر
"بحقك ، هل أنت جاد ؟
كيف يمكن أن تجيب عن هذا السؤال ؟"
إلى الآن شاهد 7.6 مليون شخص
هذا المقطع بطول الخمس دقائق عن ما لون المرآة .
وفي تلك الحلقة أجبت عن السؤال
وأتيحت لي الفرصة لأشرح
ما يكون في العادة مادةً جافة :
البصريات
نشر الضوء بالقياس مع انعكاس المرآة
كيف يعمل الضوء
كيف يعمل الضوء في شبكية العين
وحتى تفسير مصطلحات الألوان
كالأبيض والأسود .
حسناً سأحرق لكم معلومة منه
المرايا ليست واضحة
وليست فضية
كما يتم شرحها غالباً .
المرايا ، من الناحية الفنية
فيها لون قليل جداً جداً جداً
من الأخضر .
يمكننا أن نوضح ذلك
بوضع مرآتين بجانب بعضهما البعض
متقابلين ليعكس كل منهما الآخر
إلى الأبد .
انظر إلى ذلك الانعكاس اللا منتهي
سيصبح معتماً
لأن قليلاً من الضوء يختفي أو يُمتصُّ بكل مرة
ولكنه سيَخضرُّ أيضاً
لأن الضوء الأخضر
الذي هو ضوء طول الموجة
الذي ندركه على أنه الأخضر
يُعكس بشكل ممتاز من قبل معظم المرايا .
إذا ، كم يزن مقطع الفيديو ؟
حسناً ، عندما تشغل مقطع فيديو على حاسوبك
تلك المعلومات تُخزَّن بشكل مؤقت
باستعمال الالكترونات .
وعدد الالكترونات في جهازك
لن يزداد أو ينقص .
ولكن يتطلب الأمر طاقةً لتخزينهم في مكان واحد
وكما نعرف
بالفضل لصديقنا ألبرت آينشتاين
فالطاقة والكتلة مرتبطتان .
حسناً ، إليكم الأمر :
لنقل أنكم تشاهدون مقطع فيديو على اليوتيوب
بدقة عالية جداً ، 720 بيكسل .
على افتراض معدل بت نموذجي
يمكننا أن نستنتج أن الدقيقة في مقطع فيديو على اليوتيوب
ستحتاج
إلى 10 ملايين إلكترون على جهازك .
بوضع كل هذه الإلكترونات
والطاقة اللازمة لجمعهم سوياً
في المكان الصحيح لكي تشاهد الفيديو
في تلك المعادلة
يمكننا أن نستنتج
أن دقيقة واحد في فيديو على اليوتيوب
تزيد كتلة حاسوبك
بقرابة 10 قوة ناقص 19 غرام .
هكذا يبدو مكتوباً .
إنه لا شيء .
يمكنك أن تقول عنه لا شيء
ولن تقع في أي مشكلة
لأن أفضل المقاييس التي اخترعناها على الإطلاق
والتي يمكننا استعمالها
لتكشف عن هذا التغيير
حساسة فقط لـ 10 قوة ناقص 9 غرام .
لذا لا يمكننا قياسها
ولكن يمكننا كما فعلنا منذ قليل
أن نحسبها .
وهذا رائع حقاً
لأنه وعندما كنت صغيراً
كان في مدرستي اثنين من الرفوف عليها كتب علمية .
كان هذا رائعاً جداً
ولكني قرأتهم كلهم خلال عامين دراسيين
وكان من الصعب إحضار كتب أكثر
لأن الكتب ثقيلة
وتحتاج إلى مساحة لتخزينها
ونقل الكتب أصعب بكثير
مما يمكننا فعله اليوم .
مع أرقام بهذه الصغر
أستطيع أن أخزن آلاف الكتب
على القارئ الالكتروني الخاص بي .
يمكنني أن أخزن ساعات وساعات
وأيام وأيام من فيديوهات اليويتيوب
من دون أن يزداد وزن حاسوبي بشكل ملموس أبداً .
وبينما يخف وزن المعلومات
فهي تصبح ديمقراطية أكثر
بمعنى أن مزيداً من المعلمين
والمقدمين
والصانعين
والمشاهدين ، أكثر من أي وقت مضى
يمكنهم أن يشاركوا .
حالياً على يوتيوب
هناك انتشار كبير لكثير من المحتوى
الشبيه بهذا .
قنوات "في سوس" الثلاثة
هناك في الزاوية .
لكن الباقين جميعهم
بشكل جماعي
وجهات نظرهم تقزم ما يمكنني فعله وحدي
أو مع الناس الذين أعمل معهم
وهذا بالفعل شيءٌ مثير .
تبين أن نقر على فضول الناس
والإجابة عن أسئلتهم بمسؤولية
هي طريقة رائعة لجمع المعجبين والجمهور
والحصول على مشاهدين .
حتى أنها طريقة ممتازة للشركات والعلامات التجارية
لبناء الثقة .
إذاً حساب وزن مقطع فيديو
هو سؤال مضحك نوعاً ما
ولكني لا أستطيع أن أصبر لأرى
ماذا سوف نسأل ونجاوب في المرة القادمة .
وكالعادة ، شكراً لمتابعتكم .